Repository: r-forge/translate-r
Catalog: src/*/man/R-FAQ-*.po
Languages: ko

source: In R, if @code{x} is a list, then @code{x[i] <- NULL} and @code{x[[i]] <- NULL} remove the specified elements from @code{x}. The first of these is incompatible with S, where it is a no-op. (Note that you can set elements to @code{NULL} using @code{x[i] <- list(NULL)}.)
ko: R에서는 만약 @code{x}가 리스트(list)라면 @code{x[i] <- NULL}과 @code{x[[i]] <- NULL}이라고 하는 것은 @code{x}로부터 지정된 구성요소들을 삭제합니다. 이들중 첫번째 표현은 no-op인 곳에서는 S에서 사용할 수 없습니다. (@code{x[i] <- list(NULL)}을 이용하여 @code{NULL}이라는 구성요소를 지정할 수 있습니다).

source: In S, the functions named @code{.First} and @code{.Last} in the @file{.Data} directory can be used for customizing, as they are executed at the very beginning and end of a session, respectively.
ko: S에서, @file{.Data} 디렉토리 내에서 @code{.First}와 @code{.Last}라는 이름을 가진 함수들은 세션의 가장 처음과 마지막에서 실행되기 때문에 커스터마이징(customizing)을 위한 목적으로 사용될 수 있습니다.

source: In R, the startup mechanism is as follows. Unless @option{--no-environ} was given on the command line, R searches for site and user files to process for setting environment variables. Then, R searches for a site-wide startup profile unless the command line option @option{--no-site-file} was given. This code is loaded in package @pkg{base}. Then, unless @option{--no-init-file} was given, R searches for a user profile file, and sources it into the user workspace. It then loads a saved image of the user workspace from @file{.RData} in case there is one (unless @option{--no-restore-data} or @option{--no-restore} were specified). Next, a function @code{.First()} is run if found on the search path. Finally, function @code{.First.sys} in the @pkg{base} package is run. When terminating an R session, by default a function @code{.Last} is run if found on the search path, followed by @code{.Last.sys}. If needed, the functions @code{.First()} and @code{.Last()} should be defined in the appropriate startup profiles. See the help pages for @code{.First} and @code{.Last} for more details.
ko: R에서 스타트업(startup) 메카니즘은 다음과 같습니다. 만약 명령어 라인에 @option{--no-environ}이 주어지지 않았다면, R은 환경변수들(environment variables)들을 설정하기 위한 사이트와 사용자 파일들(site and user files)으르 찾습니다. 그리고 나서, 명령어 라인에 @option{--no-site-file}이 주어지지 않았다면, 사이트-와이드 스타트업 프로파일 (site-wide startup profile)을 탐색합니다. 이 코드는 패키지 @pkg{base}에 로드되어 있습니다. 그리고 나서, @option{--no-init-file}이 주어지지 않았다면 R은 사용자 프로파일 파일(user profile file)을 탐색하고 이를 사용자의 작업공간(user workspace)로 읽어(source)들입니다. 그런 후에, 만약 @option{--no-restore-data} 또는 @option{--no-restore}가 지정되지 않는 이상 @file{.RData}에 사용자 작업공간의 저장된 이미지가 있다면 이를 불러옵니다. 그런 다음, 함수 @code{.First()}가 검색경로(serach path)위에 있다면 실행됩니다. 마지막으로 패키지 @pkg{base} 내에 있는 함수 @code{.First.sys}가 실해됩니다. R 세션을 종료할 때, 만약 @code{.Last}가 검색경로에서 찾아진다면 이를 실행한 뒤에 @option{.Last.sys}가 실행됩니다. 만약 필요하다면 함수들 @code{.First()}와 @code{.Last()}들은 적절한 스타트업 프로파일에 정의되어야 합니다. 더 구체적인 내용은 @code{.First}와 @code{.Last}에 대한 도움말을 참고하세요.

source: In R, @code{T} and @code{F} are just variables being set to @code{TRUE} and @code{FALSE}, respectively, but are not reserved words as in S and hence can be overwritten by the user. (This helps e.g.@: when you have factors with levels @code{"T"} or @code{"F"}.) Hence, when writing code you should always use @code{TRUE} and @code{FALSE}.
ko: R에서는 @code{T}와 @code{F}는 단순히 @code{TRUE}와 @code{FALSE}로 정해지는 변수들이지만, S에서는 예약어(reserved words)가 아니기 때문에 사용자에 의해서 덮어씌여질 수 있습니다. (이는 @code{"T"}와 @code{"F"}라는 요인의 수준들을 이용할 때 유용합니다). 그러므로, 코드를 작성할 때 @code{TRUE}와 @code{FALSE}를 항상 이용해야만 합니다.

source: In R, @code{dyn.load()} can only load @emph{shared objects}, as created for example by @kbd{R CMD SHLIB}.
ko: R에서, @code{dyn.load()}는 오로지 공유된 객체들(shared objects)만을 불러옵니다. 예를들면, @kbd{R CMD SHLIB}에 의해 생성된 것들입니다.

source: In R, @code{attach()} currently only works for lists and data frames, but not for directories. (In fact, @code{attach()} also works for R data files created with @code{save()}, which is analogous to attaching directories in S.) Also, you cannot attach at position 1.
ko: R에서 @code{attach()}는 현재의 리스트들과 데이터프레임들만을 결합하는데 이용되지만 디렉토리에는 적용되지 않습니다. (실제로는 @code{attach()}는 @code{save()}에 의하여 생성된 R 데이터 파일들을 결합하는데, 이는 S에서 디렉토리를 결합하는 것과 유사합니다). 또한 위치 1(position 1)에서는 결합할 수 없습니다.

source: Categories do not exist in R, and never will as they are deprecated now in S. Use factors instead.
ko: R에서는 카테고리 (categories)라는 개념은 존재하지 않으며, S에서 더 이상 사용을 하지 않기 때문에 앞으로도 존재하지 않을 것입니다. 대신에 요인 (factors)를 이용하시길 바랍니다.

source: In R, @code{For()} loops are not necessary and hence not supported.
ko: R에서는 @code{For()} 루프는 필요하지 않으므로 지원되지 않습니다.

source: In R, @code{assign()} uses the argument @option{envir=} rather than @option{where=} as in S.
ko: R에서는 @code{assign()}은 S에서 인자 @option{where=}를 사용하는 것과는 달리 인자 @option{envir=}를 이용합니다.

source: The random number generators are different, and the seeds have different length.
ko: 난수발생기(random number generators)가 다르며, 시드(seeds)의 길이가 다릅니다.

source: R passes integer objects to C as @code{int *} rather than @code{long *} as in S.
ko: R은 정수형 객체를 C로 패스할 때 S가 @code{long *}를 사용하는 것과 달리 @code{int *}를 이용합니다.

source: R has no single precision storage mode. However, as of version 0.65.1, there is a single precision interface to C/@FORTRAN{} subroutines.
ko: R은 단정도 (single precision) 저장모드 (storage mode). 그러나, 0.65.1부터는 C/@FORTRAN{} 서브루틴에 접속하는(interface) 단정도가 있습니다.

source: By default, @code{ls()} returns the names of the objects in the current (under R) and global (under S) environment, respectively. For example, given
ko: 기본적으로 @code{ls()}는 R에서 현재의 환경(current environment)에 있는 객체들의 이름을 반환하지만, S는 전역환경(global environment)에 있는 객체들의 이름을 반환합니다. 예를들면,

source: then @code{fun()} returns @code{"y"} in R and @code{"x"} (together with the rest of the global environment) in S.
ko: @code{fun()}은 R에서는 @code{"y"}를 반환하고 S에서는 @code{"x"} 그리고 전역환경(global environment)에 있는 다른 객체들을 함께 반환합니다.

source: R allows for zero-extent matrices (and arrays, i.e., some elements of the @code{dim} attribute vector can be 0). This has been determined a useful feature as it helps reducing the need for special-case tests for empty subsets. For example, if @code{x} is a matrix, @code{x[, FALSE]} is not @code{NULL} but a ``matrix'' with 0 columns. Hence, such objects need to be tested for by checking whether their @code{length()} is zero (which works in both R and S), and not using @code{is.null()}.
ko: R은 0의 크기를 가진 행렬 (zero-extent matrices)와 배열 (즉, @code{dim} 속성벡터(attribute vector)의 일부 구성요소가 0이 될 수 있습니다)를 허용합니다. 이것은 비어있는 부분집합 (empty subset)에 대한 특별한 테스트들의 필요성을 도움을 주기 때문에 유용한 기능이라고 여겨져 왔습니다. 만약, @code{x}가 행렬이며, @code{x[,FALSE]}는 @code{NULL}이 아니라, 아무런 행을 가지지 않는 ``행렬''입니다. 그러므로, 이러한 객체들은 @code{is.null()}을 이용하는 것이 아니라 @code{length()}가 0인지를 확인해야 합니다 (R과 S 둘 다 작동합니다).

source: Named vectors are considered vectors in R but not in S (e.g., @code{is.vector(c(a = 1:3))} returns @code{FALSE} in S and @code{TRUE} in R).
ko: 벡터의 구성요소에 이름이 있는 벡터(named vector)들은 R에서는 벡터로 여겨지지만, S에서는 그렇지 않습니다 (즉, @code{is.vector(c(a=1:3))}은 S에서 @code{FALSE}이지만, R에서는 @code{TRUE}입니다).

source: Data frames are not considered as matrices in R (i.e., if @code{DF} is a data frame, then @code{is.matrix(DF)} returns @code{FALSE} in R and @code{TRUE} in S).
ko: R에서는 데이터프레임은 행렬로 여겨지지 않습니다 (즉, 만약에 @code{DF}가 데이터 프레임이라면, @code{is.matrix(DF)}의 결과는 R에서는 @code{FALSE}이지만 S에서는 @code{TRUE}입니다).

source: R by default uses treatment contrasts in the unordered case, whereas S uses the Helmert ones. This is a deliberate difference reflecting the opinion that treatment contrasts are more natural.
ko: R에서는 기본적으로 순서가 없는 경우(unordered case)에는 treatment contrast를 사용하는 반면 S는 Helmert 대조를 사용합니다. 이것은 treatment contrast가 더 자연스럽다는 의견이 반영된 다른 점입니다.

source: In R, the argument of a replacement function which corresponds to the right hand side must be named @samp{value}. E.g., @code{f(a) <- b} is evaluated as @code{a <- "f<-"(a, value = b)}. S always takes the last argument, irrespective of its name.
ko: R에서는 우변(right hand side)에 해당하는 치환함수의 인자는 @samp{value}라고 반드시 이름지어져야 합니다. 즉, @code{f(a) <- b}는 @code{a <- "f<-"(a, value = b)}처럼 평가됩니다. S는 명칭에 관계없이 항상 마지막 인자를 취합니다.

source: In S, @code{substitute()} searches for names for substitution in the given expression in three places: the actual and the default arguments of the matching call, and the local frame (in that order). R looks in the local frame only, with the special rule to use a ``promise'' if a variable is not evaluated. Since the local frame is initialized with the actual arguments or the default expressions, this is usually equivalent to S, until assignment takes place.
ko: S에서는 @code{substitute()}는 주어진 표현(expression)으로부터 대체에 이용될 이름들을 검색합니다: 매칭호출(matching call)의 실제적(actual) 인자와 기본(default) 인자, 그리고 이의 순서에 따른 지역적 프레임(local frame). R은 변수가 평가되지 않았다면, ``promise''를 사용하기 위한 특별한 규칙과 함께 지역적 프레임 내를 살펴보게 됩니다. 지역적 프레임은 할당(assignment)이 일어나기 전에 실제적 인자 (actual argument) 또는 디폴트 표현(default expression)으로 초기화 되기 때문에 이는 보통 S와 일치하게 됩니다.

source: In S, the index variable in a @code{for()} loop is local to the inside of the loop. In R it is local to the environment where the @code{for()} statement is executed.
ko: S에서는 @code{for()} 루프내의 인덱스 변수(index variable)은 루프내에서 지역적으로 이용됩니다. R에서는 @code{for()}문이 실행되어진 곳의 환경(environment)에 지역적입니다.

source: In S, @code{tapply(simplify=TRUE)} returns a vector where R returns a one-dimensional array (which can have named dimnames).
ko: S에서는 @code{tapply(simplify=TRUE)}는 R이 1-차원 배열(dimnames이라고 이름을 가질 수도 있는)을 반환하는 벡터를 반환하게 됩니다.

source: In S(-@sc{Plus}) the C locale is used, whereas in R the current operating system locale is used for determining which characters are alphanumeric and how they are sorted. This affects the set of valid names for R objects (for example accented chars may be allowed in R) and ordering in sorts and comparisons (such as whether @code{"aA" < "Bb"} is true or false). From version 1.2.0 the locale can be (re-)set in R by the @code{Sys.setlocale()} function.
ko: S(-@sc{Plus})에서는 C 로케일이 사용되는 반면 R은 현재 운영체제의 로케일이 문자들이 알파벳인지 어떻게 분류되는지를 결정하기 위해서 사용됩니다. 이것은 R 객체에 유효한 이름들(예를들면, 엑센트가 있는 문자들도 R에서는 허용될 수도 있습니다), 정렬의 순서와 비교 (@code{"aA" < "Bb"}가 참 또는 거짓인지를 결정)에 영향을 줍니다. 1.2.0 버전부터는 로케일은 @code{Sys.setlocale()}함수를 이용하여 R내부에서 재설정될 수 있습니다.

source: In S, @code{missing(@var{arg})} remains @code{TRUE} if @var{arg} is subsequently modified; in R it doesn't.
ko: S에서는 @code{missing(@var{arg})}는 만약 @var{arg}가 실제적으로 수정이 되면 @code{TRUE}로 남아있게 되나, R에서는 그렇지 않습니다.

source: From R version 1.3.0, @code{data.frame} strips @code{I()} when creating (column) names.
ko: 버전 1.3.0 부터는 @code{data.frame}은 (행의) 이름을 생성할때 @code{I()}를 분해합니다.

source: In R, the string @code{"NA"} is not treated as a missing value in a character variable. Use @code{as.character(NA)} to create a missing character value.
ko: R에서는 문자열 @code{"NA"}는 문자형 변수에서 결측값(missing value)로 처리되지 않습니다. 결측을 의미하는 문자값(missing character value)를 생성하기 위해서는 @code{as.character(NA)}를 활용하세요.

source: R disallows repeated formal arguments in function calls.
ko: R은 함수호출에서 중복되는 형식인자(formal argument)를 허용하지 않습니다.

source: In S, @code{dump()}, @code{dput()} and @code{deparse()} are essentially different interfaces to the same code. In R from version 2.0.0, this is only true if the same @code{control} argument is used, but by default it is not. By default @code{dump()} tries to write code that will evaluate to reproduce the object, whereas @code{dput()} and @code{deparse()} default to options for producing deparsed code that is readable.
ko: S에서는 @code{dump()}, @code{dput()}, 그리고 @code{deparse()}는 같은 코드에 근본적으로 다른 인터페이스입니다. R에서는 버전 2.0.0부터 같은 @code{control} 인자가 이용될 때에만 참(true)이지만, 기본적으로 그렇지는 않습니다. 기본적으로는 @code{dump()}는 색체를 재생산하기 위한 평가를 하는 코드를 작성하는 반면, @code{dput()}과 @code{deparse()}는 기본적으로 읽기가 가능한 구문분석이 되지 않은 코드(deparsed code)를 생성하기 위한 옵션들입니다.

source: In R, indexing a vector, matrix, array or data frame with @code{[} using a character vector index looks only for exact matches (whereas @code{[[} and @code{$} allow partial matches). In S, @code{[} allows partial matches.
ko: R에서는 문자벡터 인덱스(character vector index)를 이용하여 @code{[}와 함께 벡터, 행렬, 배열, 또는 데이터프레임을 인덱싱하는 것은 오로지 정확한 매치(exact matches)들만을 찾습니다 (그러나, @code{[[}와 @code{$}는 부분매치를 허용합니다).

source: S has a two-argument version of @code{atan} and no @code{atan2}. A call in S such as @code{atan(x1, x2)} is equivalent to R's @code{atan2(x1, x2)}. However, beware of named arguments since S's @code{atan(x = a, y = b)} is equivalent to R's @code{atan2(y = a, x = b)} with the meanings of @code{x} and @code{y} interchanged. (R used to have undocumented support for a two-argument @code{atan} with positional arguments, but this has been withdrawn to avoid further confusion.)
ko: S는 두개의 인자를 가지는 @code{atan}이 있으나, @code{atan2}는 없습니다. S에서 @code{atan(x1, x2)}라고 호출을 하는 것은 R에서 @code{atan2(x1, x2)}라고 하는 것과 같습니다. 그러나, S의 코드 @code{atan(x=a, y=b)}는 R에서 @code{atan2(y=a, x=b)}이기 때문에 @code{x}와 @code{y}가 서로 바뀌어 있음을 아셔야 합니다. (R은 위치인수(positional arguments)와 함께 사용되는 2개의 인자를 가지는 @code{atan}에 대하여 문서가 없이 지원을 했었으나, 이는 더이상의 혼란을 피하기 위하여 제거되었습니다).

source: Numeric constants with no fractional and exponent (i.e., only integer) part are taken as integer in @SPLUS{} 6.x or later, but as double in R.
ko: 분수와 지수부분이 없는 숫자형 상수들은 in@SPLUS{} 6.x 또는 그 이후버전에서는 정수로 처리하지만, R에서는 이를 더블(double)로 처리합니다.

source: There are also differences which are not intentional, and result from missing or incorrect code in R. The developers would appreciate hearing about any deficiencies you may find (in a written report fully documenting the difference as you see it). Of course, it would be useful if you were to implement the change yourself and make sure it works.
ko: 의도하지 않았지만, R에서 잘못된 코드 또는 누락된 부분으로 인한 다른 점 또한 있을 수 있습니다. 개발자들은 사용자가 찾게 되는 어떠한 결점들에 대하여 (사용자가 찾은 다른 점들에 대해서 충분하게 문서화된 보고서의 형태로서) 듣는것을 매우 감사히 여깁니다. 물론, 스스로가 변경을 해 본뒤에 이 변경이 확실하게 작동하는가를 확인해준다면 더욱 유용합니다.

source: Is there anything R can do that @sc{S-Plus} cannot?
ko: R은 할 수 있지만 @sc{S-Plus}는 할 수 없는 것이 있나요?

source: Since almost anything you can do in R has source code that you could port to @SPLUS{} with little effort there will never be much you can do in R that you couldn't do in @SPLUS{} if you wanted to. (Note that using lexical scoping may simplify matters considerably, though.)
ko: R에서 할 수 있는 거의 모든 것들은 약간의 노력만으로 @SPLUS{}로 포트할 수 있는 소스 코드들이 있기때문에 @SPLUS{}에서 하지 못하는 것을 R에서 할 수 있지는 않을 것입니다 (그러나, 렉시컬 스코핑을 이용하는 것은 상당히 문제를 단순화 시킬 수도 있습니다).

source: R offers several graphics features that @SPLUS{} does not, such as finer handling of line types, more convenient color handling (via palettes), gamma correction for color, and, most importantly, mathematical annotation in plot texts, via input expressions reminiscent of @TeX{} constructs. See the help page for @code{plotmath}, which features an impressive on-line example. More details can be found in Paul Murrell and Ross Ihaka (2000), ``An Approach to Providing Mathematical Annotation in Plots'', @url{http://www.amstat.org/publications/jcgs/, , @emph{Journal of Computational and Graphical Statistics}}, @strong{9}, 582--599.
ko: R은 @SPLUS{}에서는 없는 몇가지 그래픽 기능들을 제공합니다. 라인(line)의 종류를 다루는데 더 나은 처리, (팔레트를 통한) 더 편리한 색상 관리, 색의 감마 보정, 그리고 가장 중요한 것은 @TeX{}와 같은 입력을 이용하여 플랏 텍스트에 수학적 주석을 나타내는 것등입니다. 이러한 기능들을 볼 수 있는 좋은 예제들을 @code{plotmath} 도움말을 살펴보시길 바랍니다. 더 자세한 내용들은 Paul Murrell and Ross Ihaka (2000), ``An Approach to Providing Mathematical Annotation in Plots'', @url{http://www.amstat.org/publications/jcgs/, , @emph{Journal of Computational and Graphical Statistics}}, @strong{9}, 582--599 에서 찾아 볼 수 있습니다.

source: For a very long time, there was no such thing.
ko: 매우 오랜 기간동안 다음과 같은 것들은 존재하지 않았습니다.

source: @url{http://www.xlsolutions-corp.com/, XLSolutions Corporation} is currently beta testing a commercially supported version of R named R+ (read R plus).
ko: @url{http://www.xlsolutions-corp.com/, XLSolutions Corporation}은 R 플러스라고 읽는 R+라는 상업용 버전을 현재 베타 테스팅 하고 있습니다.

source: See also @url{http://en.wikipedia.org/wiki/R_programming_language#Commercialized_versions_of_R} for pointers to commercialized versions of R.
ko: 커머셜 버전의 R에 대해서는 @url{http://en.wikipedia.org/wiki/R_programming_language#Commercialized_versions_of_R} 를 참고하십시오.

source: @strong{Rweb} is developed and maintained by @email{jeff@@math.montana.edu, Jeff Banfield}. The @url{http://www.math.montana.edu/Rweb/, Rweb Home Page} provides access to all three versions of Rweb---a simple text entry form that returns output and graphs, a more sophisticated JavaScript version that provides a multiple window environment, and a set of point and click modules that are useful for introductory statistics courses and require no knowledge of the R language. All of the Rweb versions can analyze Web accessible datasets if a @acronym{URL} is provided.
ko: @strong{Rweb}은 @email{jeff@@math.montana.edu, Jeff Banfield}에 의해 개발되고 유지되고 있습니다. @url{http://www.math.montana.edu/Rweb/, Rweb Home Page}는 다음과 같은 세가지 버전의 Rweb을 제공합니다 --- 결과물과 그래프를 반환해주는 간단한 텍스트 입력 방식, 여러 개의 창을 제공하며 좀 더 보기에 좋은 JavaScript 버전, 그리고 R 언어에 대한 지식이 요구되지 않고 기초 통계 과목들에 유요한 포인트와 클릭만으로 이루어진 버전들입니다. 만약 @acronym{URL}이 제공되어 있다면, 모든 Rweb 버전들은 웹에서 접근이 가능한 데이터들을 분석할 수 있습니다.

source: The paper ``Rweb: Web-based Statistical Analysis'', providing a detailed explanation of the different versions of Rweb and an overview of how Rweb works, was published in the Journal of Statistical Software (@url{http://www.jstatsoft.org/v04/i01/}).
ko: 다른 버전들의 Rweb에 대한 자세한 설명과 Rweb이 어떻게 작동하는지에 대한 개요는 Journal of Statistical Software (@url{http://www.jstatsoft.org/v04/i01/})에서 출간된 ``Rweb: Web-based Statistical Analysis''에 설명되어 있습니다.

source: @email{ulfi@@cs.tu-berlin.de, Ulf Bartel} has developed @strong{R-Online}, a simple on-line programming environment for R which intends to make the first steps in statistical programming with R (especially with time series) as easy as possible. There is no need for a local installation since the only requirement for the user is a JavaScript capable browser. See @url{http://www.osvisions.com/r_online/} for more information.
ko: @email{ulfi@@cs.tu-berlin.de, Ulf Bartel} 은 R의 간단한 온라인식의 프로그램 환경인 @strong{R-Online} 을 개발하였습니다. 이 는 R에서 사용되는 통계학 프로그래밍의 첫단계(특히 시계열)를 가능한한 쉽게 만들수있는 의도로 개발한것입니다. 사용자에 대한 요구사항은 자바스크립트가 가능한 브라우저 밖에 없으므로 로컬 설치를 할 필요가 없습니다. 자세한 내용은 @url{http://www.osvisions.com/r_online/} 를 참조 하십시요.

source: There are many additional examples of web interfaces to R which basically allow to submit R code to a remote server, see for example the collection of links available from @url{http://biostat.mc.vanderbilt.edu/twiki/bin/view/Main/StatCompCourse}.
ko: 기본적으로 원격 서버에 R 코드를 제출 할수있게 해주는 R의 웹 인터페이스에 관한 부가적인 예들은 많이 있습니다. @url{http://biostat.mc.vanderbilt.edu/twiki/bin/view/Main/StatCompCourse} 에서 찾을수있는 링크 모음을 예로 참조 하십시요.

source: @url{http://www.warwick.ac.uk/go/dfirth, David Firth} has written @CRANpkg{CGIwithR}, an R add-on package available from @CRAN{}. It provides some simple extensions to R to facilitate running R scripts through the CGI interface to a web server, and allows submission of data using both GET and POST methods. It is easily installed using Apache under Linux and in principle should run on any platform that supports R and a web server provided that the installer has the necessary security permissions. David's paper ``CGIwithR: Facilities for Processing Web Forms Using R'' was published in the Journal of Statistical Software (@url{http://www.jstatsoft.org/v08/i10/}). The package is now maintained by @email{duncan@@wald.ucdavis.edu, Duncan Temple Lang} and has a web page at @url{http://www.omegahat.org/CGIwithR/}.
ko: @url{http://www.warwick.ac.uk/go/dfirth, David Firth}는 @CRAN{}으로부터 얻을 수 있는 R 애드온 패키지인 @CRANpkg{CGIwithR}을 작성하였습니다. 이것은 웹서버에 대한 CGI 인터페이스를 통하여 R script들을 실행할 수 있도록 하는 다소 간단한 R 익스텐션(extension)을 제공하며, GET과 POST 메소드들을 이용한 데이터의 서브미션 또한 가능합니다. 기본적으로 Linux의 Apache를 사용하여 쉽게 설치되고 R을 지원하는 모든 플랫폼과 인스톨러가 필요한 보안 권한(necessary security permissions)들을 모두 가지고 있는 있는 웹서버에서 작동을 해야 합니다. 이는 the Journal of Statistical Software (@url{http://www.jstatsoft.org/v08/i10/})에 출판된 David의 논문 ``CGIwithR: Facilities for Processing Web Forms Using R''에 있습니다. 현재 이 패키지는 @email{duncan@@wald.ucdavis.edu, Duncan Temple Lang}에 의하여 관리되고 있으며, 웹페이지는 @url{http://www.omegahat.org/CGIwithR/}입니다.

source: Jeff Horner is working on the R/Apache Integration Project which embeds the R interpreter inside Apache 2 (and beyond). A tutorial and presentation are available from the project web page at @url{http://biostat.mc.vanderbilt.edu/@/twiki/@/bin/@/view/@/Main/@/RApacheProject}.
ko: Jeff Horner은 Apache 2(그리고 이후버전)내의 R 인터프리터(interpreter)를 보관하는 R/Apache 융합 프로젝트(Integration project)를 진행하고 있습니다. 튜토리얼과 프레젠테이션은 프로젝트 웹페이지 @url{http://biostat.mc.vanderbilt.edu/@/twiki/@/bin/@/view/@/Main/@/RApacheProject}에서 이용가능합니다.

source: Two projects use PHP to provide a web interface to R. @url{http://steve-chen.net/R_PHP/, R_PHP_Online} by Steve Chen (though it is unclear if this project is still active) is somewhat similar to the above Rcgi and Rweb. @url{http://dssm.unipa.it/R-php/?cmd=home, R-php} is actively developed by Alfredo Pontillo and Angelo Mineo and provides both a web interface to R and a set of pre-specified analyses that need no R code input.
ko: R 웹인터페이스를 제공하는데 PHP를 사용한 두 개의 프로젝트가 있습니다. Steve Chen에 의해서 개발되는 @url{http://steve-chen.net/R_PHP/, R_PHP_Online}(이 프로젝트가 아직 진행중인지는 불분명합니다)는 위의 Rcgi와 Rweb과 다소 비슷합니다. @url{http://dssm.unipa.it/R-php/?cmd=home, R-php}는 Alfredo Pontillo와 Angelo Mineo에 의해 활발히 개발중이며, R 코드 입력이 필요하지 않은 미리 정의된 특수한 분석도구들이 제공됩니다.

source: @url{http://sysbio.mrc-bsu.cam.ac.uk/Rwui, Rwui} is a web application to create user-friendly web interfaces for R scripts. All code for the web interface is created automatically. There is no need for the user to do any extra scripting or learn any new scripting techniques.
ko: @url{http://sysbio.mrc-bsu.cam.ac.uk/Rwui, Rwui}는 R 스크립트를 사용할 수 있도록 사용자 기반의 웹인터페이스를 생성해주는 웹 어플리케이션입니다. 웹 인터페이스에 대한 모든 코드가 자동으로 생성됩니다. 사용자가 추가적인 스크립트 작업을 하거나 새로운 스크립팅 기술들을 배울 필요가 없습니다.

source: The @CRANpkg{Rook} package by Jeffrey Horner provides a web server interface borrowing heavily from Ruby's Rack project.
ko: Jeffrey Horner의 @CRANpkg{Rook} 패키지는 Ruby의 Rack project의 많은 부분을 가져와 사용하는 웹서버 인터페이스를 제공합니다.

source: R and Emacs
ko: R과 이맥스(Emacs)

source: Which add-on packages exist for R?::
ko: 어떤 애드온 패키지들이 존재하나요?::

source: How can add-on packages be installed?::
ko: 애드온 패키지는 어떻게 설치하나요?::

source: How can add-on packages be used?::
ko: 애드온 패키지는 어떻게 사용하나요?::

source: How can add-on packages be removed?::
ko: 애드온 패키지는 어떻게 제거할 수 있나요?::

source: How can I create an R package?::
ko: R 패키지는 어떻게 작성하나요?::

source: How can I contribute to R?
ko: 어떻게 R에 기여할 수 있나요?

source: Which add-on packages exist for R?
ko: 어떤 애드온 패키지들이 존재하나요?

source: How can add-on packages be installed?
ko: 애드온 패키지는 어떻게 설치하나요?

source: Add-on packages in R::
ko: R에서 사용할 수 있는 애드온 패키지::

source: Add-on packages from CRAN::
ko: CRAN으로부터 얻을 수 있는 애드온 패키지::

source: Add-on packages from Omegahat::
ko: Omegahat으로부터 얻을 수 있는 애드온 패키지::

source: Add-on packages from Bioconductor::
ko: Bioconductor로부터 얻을 수 있는 애드온 패키지::

source: Other add-on packages
ko: 다른 애드온 패키지

source: Add-on packages in R
ko: R에서 사용할 수 있는 애드온 패키지

source: Add-on packages from CRAN
ko: CRAN으로부터 얻을 수 있는 애드온 패키지

source: The R distribution comes with the following packages:
ko: R은 다음과 같은 패키지들과 함께 배포됩니다.

source: Base R functions (and datasets before R 2.0.0).
ko: Base R 함수들 (그리고 R 2.0.0 전의 데이터셋들).

source: R byte code compiler (added in R 2.13.0).
ko: (R 2.13.0에서 더해진) R 바이트 코드 컴파일러(byte code compiler).

source: Base R datasets (added in R 2.0.0).
ko: (R 2.0.0에서 더해진) Base R 데이터셋들.

source: Graphics devices for base and grid graphics (added in R 2.0.0).
ko: (R 2.0.0에 더해진) base와 grid 그래픽스를 위한 그래픽 장치들.

source: R functions for base graphics.
ko: base 그래픽스를 위한 R 함수들.

source: A rewrite of the graphics layout capabilities, plus some support for interaction.
ko: 그래픽스 레이아웃 성능을 재작성하고 인터랙션을 위한 일부 지원이 추가됨.

source: Formally defined methods and classes for R objects, plus other programming tools, as described in the Green Book.
ko: 그린북에 설명되어 있는 것과 같이 R 객체들에 대하여 형식적으로 정의된 메소드들과 클래스들, 그리고 다른 프로그래밍 툴들.
